Перекладач: Maryana Kovalchuk
Утверджено: Kato Despati
Доброго ранку!
Я працюю з надзвичайними
крихітними створіннями, що називаються клітини.
І дозвольте розповісти вам, як це воно -
вирощувати ці клітини в лабораторії.
Я працюю в лабораторії, де ми беремо клітини з їх природнього середовища
і поміщаємо їх у чаші,
котрі ми іноді називаємо чашки Петрі.
І ми годуємо їх, стерильно, безумовно,
так званим поживним середовищем, це щось на зразок їх їжі,
і вирощуємо ми їх в інкубаторах.
Для чого я це роблю?
Ми спостерігаємо за клітинами у чаші,
і вони знаходяться просто на поверхні.
Але, чим ми насправді займаємось у моїй лабораторії -
це намагаємось створити з них тканини.
Що це взагалі значить?
Що-ж, це значить зрощування справжнього серця,
скажімо,
чи частини кістки,
що зможуть бути імплантовані в тіло.
І це не все, їх можна також використовувати для моделювання хвороби.
А для цієї мети традиційних методів вирощування клітин
є просто недостатньо.
У цих клітин є щось на зразок ностальгії за домом,
у чаші вони не почувають себе, як вдома.
Й тому ми маємо краще копіювати їхнє природнє середовище,
щоб сприяти їх розмноженню.
Ми називаємо цей підхід біоміметичною парадигмою -
копіювання природного середовища в лабораторних умовах.
Давайте розглянемо це на прикладі серця,
що являється предметом багатьох моїх досліджень.
Що робить серце унікальним?
Ну, серце б'ється.
Ритмічно, невпинно, віддано.
Ми досягли цього ж в лабораторії,
під'єднавши електроди до системи вирощування клітин.
Ці електроди діють, як мінікардіостимулятори,
примушуючи клітини скорочуватись.
Що ще нам відомо про серце?
Ну, клітини серця дуже жадібні.
Природа живить серцеві клітини у вашому тілі
дуже, дуже потужним кровотоком.
В лабораторних умовах, ми копіюємо канали
в біоматеріалах,
на котрих вирощуємо клітини.
І це дозволяє поживному середовищу, їжі клітин,
проникати через каркас, де ми вирощуємо клітини,
і котрий дуже нагадує
капілярне ложе в серці.
І це приводить мене до першого уроку -
життя здатне творити великі речі, користуючись зовсім малим.
Візьмемо, для прикладу, електростимуляцію.
Погляньте, наскільки могутньою може бути така проста річ.
Зліва, ми бачимо невеликий шматочок серцевої тканини, що б'ється.
Його я створила в лабораторії з клітин щура
і розміром він з міні-маршмелоу.
І за тиждень воно все ще б'ється.
Це видно у верхньому лівому кутку,
але не хвилюйтесь, якщо вам погано видно.
Дивовижно, що ці клітини взагалі б'ються.
Проте, що дійсно вражає, так це те,
що коли ці клітини стимулювати електрично,
як, наприклад, електростимулятором,
вони б'ються набагато сильніше.
І це приводить мене до уроку за номером два -
клітини виконують усю роботу.
Певною мірою тканинні інженери мають тут, свого роду, кризу самовизначення,
оскільки інженери-будівельники
будують мости та інші великі об'єкти,
комп'ютерні інженери - комп'ютери,
а чим займаємось ми -
то це, власне, побудовою високоефективних технологій для самих клітин.
Що це означає для нас?
Давайте зробимо щось дуже просте.
Давайте пригадаємо,
що клітина - це не абстрактне поняття.
Згадаймо, що наші клітини підтримують наше життя
у найпряміший спосіб.
"Ми те, що ми їмо", можна з легкістю перефразувати у
"Ми те, що їдять наші клітини."
Й коли йдеться про флору нашого кишківника
- ті клітини можуть навіть не бути людськими
Але також варто зазначити, що клітини
також є посередниками наших життєвих переживань
За кожним звуком, зображенням, дотиком, смаком і запахом
стоїть відповідний набір клітин,
котрий отримує цю інформацію
та інтерпретує її для нас.
І це наштовхує нас на запитання:
чи варто нам розширити розуміння захисту навколишнього середовища
і включити в нього екосистему нашого тіла?
Я запрошую вас до подальшої дискусії на цю тему,
а наразі - я бажаю вам успіхів!
І нехай жодна з ваших неракових клітин
не стане зникаючим видом.
Дякую.
(Оплески)